Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/shaders/your_first_shader/your_first_3d_shader.po
Languages: zh_hans, zh_hant

source: Your first 3D shader
zh_hans: 你的第一个 3D 着色器
zh_hant: 你的第一個 3D 著色器

source: You have decided to start writing your own custom Spatial shader. Maybe you saw a cool trick online that was done with shaders, or you have found that the :ref:`StandardMaterial3D <class_StandardMaterial3D>` isn't quite meeting your needs. Either way, you have decided to write your own and now you need to figure out where to start.
zh_hans: 你已经决定开始编写一个自定义 Spatial 着色器。或许你在网上看到一个很酷的着色器技巧，或许你发现 :ref:`StandardMaterial3D <class_StandardMaterial3D>` 并不能完全满足你的需求。总之，你决定写一个自己的，你想弄清楚从哪里开始。
zh_hant: 你決定開始編寫自己的自訂 Spatial 著色器。或許你在網路上看到了很酷的著色器特效，又或是發現 :ref:`StandardMaterial3D <class_StandardMaterial3D>` 無法完全滿足你的需求。無論原因為何，現在你決定自己動手寫一個，只是不知道該從哪裡開始。

source: This tutorial will explain how to write a Spatial shader and will cover more topics than the :ref:`CanvasItem <doc_your_first_canvasitem_shader>` tutorial.
zh_hans: 这个教程将说明如何编写 Spatial 着色器，并将涵盖比 :ref:`CanvasItem <doc_your_first_canvasitem_shader>` 更多的主题。
zh_hant: 本教學將說明如何編寫 Spatial 著色器，並且涵蓋比 :ref:`CanvasItem <doc_your_first_canvasitem_shader>` 教學更多的主題。

source: Spatial shaders have more built-in functionality than CanvasItem shaders. The expectation with spatial shaders is that Godot has already provided the functionality for common use cases and all the user needs to do in the shader is set the proper parameters. This is especially true for a PBR (physically based rendering) workflow.
zh_hans: Spatial 着色器相比 CanvasItem 着色器内置了更多功能。其设计思路是，由 Godot 为常见用例提供现成功能，用户只需在着色器中设置合适的参数即可。这一点在 PBR（基于物理的渲染）工作流中尤为明显。
zh_hant: Spatial 著色器比 CanvasItem 著色器擁有更多內建功能。對 Spatial 著色器來說，Godot 已為常見用例提供了豐富功能，使用者只需要於著色器內設定適當參數即可。這一點在 PBR（基於物理的算繪）工作流程中特別明顯。

source: This is a two-part tutorial. In this first part we will create terrain using vertex displacement from a heightmap in the vertex function. In the :ref:`second part <doc_your_second_spatial_shader>` we will take the concepts from this tutorial and set up custom materials in a fragment shader by writing an ocean water shader.
zh_hans: 这个教程分为两个部分。在第一部分中，我们会使用在 vertex 函数中根据高度图进行顶点位移，从而制作地形。在\ :ref:`第二部分 <doc_your_second_spatial_shader>`\ 中，我们会使用这个脚本中涉及的概念在片段着色器中设置自定义材质，编写海洋水体着色器。
zh_hant: 這是一個分為兩部分的教學。在第一部分中，我們將透過頂點函式中的高度圖來進行頂點位移，製作簡單地形。在 :ref:`第二部分 <doc_your_second_spatial_shader>` 中，我們將延伸本教學的概念，在片段著色器中設定自訂材質，並編寫海洋水面著色器。

source: This tutorial assumes some basic shader knowledge such as types (``vec2``, ``float``, ``sampler2D``), and functions. If you are uncomfortable with these concepts it is best to get a gentle introduction from `The Book of Shaders <https://thebookofshaders.com>`_ before completing this tutorial.
zh_hans: 这个教程假定你对着色器中的类型（\ ``vec2``\ 、\ ``float``\ 、\ ``sampler2D``\ ）和函数等基础知识有一定的了解。如果你对这些概念摸不着头脑，那么在完成这个教程之前，你最好先从\ `《着色器之书》 <https://thebookofshaders.com/?lan=ch>`_\ 获取一些基本知识。
zh_hant: 本教學假設你已具備一些著色器的基礎知識，例如型別（``vec2``、``float``、``sampler2D``）以及函式。如果你對這些概念還不熟悉，建議在完成本教學前，先參考 `《著色器之書》 <https://thebookofshaders.com/?lan=ch>`_ 入門。

source: Where to assign my material
zh_hans: 在何处设置我的材质
zh_hant: 在哪裡設定材質

source: In 3D, objects are drawn using :ref:`Meshes <class_Mesh>`. Meshes are a resource type that store geometry (the shape of your object) and materials (the color and how the object reacts to light) in units called "surfaces". A Mesh can have multiple surfaces, or just one. Typically, you would import a mesh from another program (e.g. Blender). But Godot also has a few :ref:`PrimitiveMeshes <class_primitivemesh>` that allow you to add basic geometry to a scene without importing Meshes.
zh_hans: 在 3D 中，物体是使用 :ref:`Meshes（网格） <class_Mesh>` 来绘制的。网格是一种资源类型，它以称为“表面（surfaces）”的单元来存储几何体（物体的形状）和材质（颜色以及物体对光的反应）。一个网格可以拥有多个表面，也可以只有一个。通常，你会从其他程序（例如 Blender）中导入网格。但 Godot 也提供了一些 :ref:`PrimitiveMeshes <class_primitivemesh>` ，允许你无需导入网格即可向场景中添加基础几何体。
zh_hant: 在 3D 中，物件是透過 :ref:`Mesh <class_Mesh>` 來繪製的。Mesh 是一種資源，會以「表面（surface）」的單位儲存幾何資訊（物件的形狀）與材質（物件的顏色與受光方式）。一個 Mesh 可以有多個表面，也可以只有一個。一般來說，你會從其他軟體（如 Blender）匯入 Mesh，但 Godot 也有一些 :ref:`PrimitiveMesh <class_primitivemesh>` 可讓你直接在場景中新增基本幾何體而不需匯入。

source: There are multiple node types that you can use to draw a mesh. The main one is :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>`, but you can also use :ref:`GPUParticles3D <class_GPUParticles3D>`, :ref:`MultiMeshes <class_MultiMesh>` (with a :ref:`MultiMeshInstance3D <class_MultiMeshInstance3D>`), or others.
zh_hans: 你可以使用多种节点类型来绘制网格。其中最主要的是 :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>` ，但你也可以使用 :ref:`GPUParticles3D <class_GPUParticles3D>` 、:ref:`MultiMeshes <class_MultiMesh>` （需配合 :ref:`MultiMeshInstance3D <class_MultiMeshInstance3D>` 使用）或其他节点类型。
zh_hant: 你可用多種節點型別來繪製 Mesh，主要是 :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>`，但你也可以使用 :ref:`GPUParticles3D <class_GPUParticles3D>`、:ref:`MultiMesh <class_MultiMesh>`（搭配 :ref:`MultiMeshInstance3D <class_MultiMeshInstance3D>`）等其他節點。

source: Typically, a material is associated with a given surface in a mesh, but some nodes, like MeshInstance3D, allow you to override the material for a specific surface, or for all surfaces.
zh_hans: 通常，材质会与网格中的某个给定表面关联，但有些节点，例如 MeshInstance3D，允许你覆写特定表面或所有表面的材质。
zh_hant: 通常情況下，材質會與 Mesh 的特定表面綁定，但有些節點（如 MeshInstance3D）允許你覆寫單一表面或所有表面的材質。

source: If you set a material on the surface or mesh itself, then all MeshInstance3Ds that share that mesh will share that material. However, if you want to reuse the same mesh across multiple mesh instances, but have different materials for each instance then you should set the material on the MeshInstance3D.
zh_hans: 如果你在表面或网格本身上设置了材质，那么所有共享该网格的 MeshInstance3D 都共享该材质。但是如果你想在多个网格实例中重用同一个网格，而每个实例又要具有不同的材质，那么你就应该在 MeshInstance3D 上设置材质。
zh_hant: 如果你在表面或 Mesh 本身設定材質，所有共用該 Mesh 的 MeshInstance3D 都會共用同一材質。但若你想讓多個 Mesh 實例共用同一 Mesh，且每個實例有不同材質，就應該直接在 MeshInstance3D 上設定材質。

source: For this tutorial we will set our material on the mesh itself rather than taking advantage of the MeshInstance3D's ability to override materials.
zh_hans: 在本教程中，我们将把材质直接设置于网格本身，而非利用 MeshInstance3D 可覆盖材质的功能。
zh_hant: 本教學將直接把材質設定在 Mesh 本身，不使用 MeshInstance3D 的材質覆寫功能。

source: Setting up
zh_hans: 设置
zh_hant: 設定

source: Add a new :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>` node to your scene.
zh_hans: 向场景添加一个新的 :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>` 节点。
zh_hant: 在場景中新增一個 :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>` 節點。

source: In the inspector tab, set the MeshInstance3D's **Mesh** property to a new :ref:`PlaneMesh <class_planemesh>` resource, by clicking on ``<empty>`` and choosing **New PlaneMesh**. Then expand the resource by clicking on the image of a plane that appears.
zh_hans: 在检查器选项卡中，通过点击 ``<空>`` 并选择 **新建 PlaneMesh**\ ，将 MeshInstance3D 的 **Mesh** 属性设置为一个新的 :ref:`PlaneMesh <class_planemesh>` 资源。然后点击出现的平面图像以展开该资源。
zh_hant: 於屬性面板中，點擊 MeshInstance3D 的 **Mesh** 屬性右側的 ``<空>`` ，選擇新建 :ref:`PlaneMesh <class_planemesh>`，然後點擊出現的平面圖示以展開該資源。

source: This adds a plane to our scene.
zh_hans: 这将在我们的场景中添加一个平面。
zh_hant: 這會在場景中新增一個平面。

source: Then, in the viewport, click in the upper left corner on the **Perspective** button. In the menu that appears, select **Display Wireframe**.
zh_hans: 然后，单击视口左上角的\ **透视**\ 按钮。在出现的菜单中，选择\ **显示线框**\ 。
zh_hant: 接著，在視窗左上角點擊 **透視** 按鈕，在跳出的選單中選擇 **顯示線框**。

source: This will allow you to see the triangles making up the plane.
zh_hans: 这将允许你查看构成平面的三角形.
zh_hant: 這樣你就能看到構成平面的三角形了。

source: Now set **Subdivide Width** and **Subdivide Depth** of the :ref:`PlaneMesh <class_planemesh>` to ``32``.
zh_hans: 现在将 :ref:`PlaneMesh <class_planemesh>` 的 **Subdivide Width** 和 **Subdivide Depth** 设置为 ``32``\ 。
zh_hant: 現在將 :ref:`PlaneMesh <class_planemesh>` 的 **Subdivide Width** 和 **Subdivide Depth** 都設為 ``32``。

source: You can see that there are now many more triangles in the :ref:`MeshInstance3D<class_MeshInstance3D>`. This will give us more vertices to work with and thus allow us to add more detail.
zh_hans: 现在你可以看到，在 :ref:`MeshInstance3D<class_MeshInstance3D>` 中有了更多的三角形。这将为我们提供更多可操作的顶点，从而能够添加更多细节。
zh_hant: 你會發現 :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>` 中出現了更多三角形。這樣我們就有更多頂點可以操作，能增加更多細節。

source: :ref:`PrimitiveMeshes <class_primitivemesh>`, like PlaneMesh, only have one surface, so instead of an array of materials there is only one. Set the **Material** to a new ShaderMaterial, then expand the material by clicking on the sphere that appears.
zh_hans: :ref:`PrimitiveMeshes <class_primitivemesh>`\ ，比如平面网格（PlaneMesh），仅包含一个表面，因此材质不是数组形式而是只有一个。将 **Material** 设置为新的 ShaderMaterial，然后点击出现的球体以展开材质设置。
zh_hant: 像 PlaneMesh 這類 :ref:`PrimitiveMesh <class_primitivemesh>` 只會有一個表面，因此材質也只有一個，不是陣列。將 **Material** 設為新的 ShaderMaterial，然後點擊出現的球體圖示展開材質。

source: Materials that inherit from the :ref:`class_Material` resource, such as :ref:`class_StandardMaterial3D` and :ref:`class_ParticleProcessMaterial`, can be converted to a :ref:`class_ShaderMaterial` and their existing properties will be converted to an accompanying text shader. To do so, right-click on the material in the FileSystem dock and choose **Convert to ShaderMaterial**. You can also do so by right-clicking on any property holding a reference to the material in the inspector.
zh_hans: 继承自 :ref:`class_Material` 资源的材质，例如 :ref:`class_StandardMaterial3D` 和 :ref:`class_ParticleProcessMaterial`，可以转换为 :ref:`class_ShaderMaterial`，并且它们现有的属性将被转换为附带的文本着色器。要执行此操作，请在文件系统面板中右键单击材质并选择**转换为 ShaderMaterial**。你也可以通过在检查器中右键单击任何持有材质引用的属性来完成此操作。
zh_hant: 所有繼承自 :ref:`class_Material` 的材質資源（例如 :ref:`class_StandardMaterial3D`、:ref:`class_ParticleProcessMaterial`），都可以轉換為 :ref:`class_ShaderMaterial`，現有的屬性會轉為對應的文字著色器。要進行轉換，只需在檔案系統面板中右鍵點選該材質並選擇 **轉換成 ShaderMaterial**。你也可以在屬性檢視器中，對任何指向材質的屬性右鍵進行同樣操作。

source: Now set the material's **Shader** to a new Shader by clicking ``<empty>`` and select **New Shader...**. Leave the default settings, give your shader a name, and click **Create**.
zh_hans: 现在通过点击 ``<空>`` 并选择\ **新建着色器...**\ ，将材质的 **Shader** 设置为新的着色器。保留默认设置，为你的着色器命名，然后点击\ **创建**\ 。
zh_hant: 接下來把材質的 **Shader** 設定為新的 Shader，點擊 ``<空>`` 並選擇 **新建 Shader...**。保留預設設定，輸入著色器名稱後按 **建立**。

source: Click on the shader in the inspector, and the shader editor should now pop up. You are ready to begin writing your first Spatial shader!
zh_hans: 点击检查器中的着色器，着色器编辑器将会弹出。现在你已准备好开始编写第一个 Spatial 着色器了！
zh_hant: 在屬性面板點擊該 Shader，著色器編輯器就會彈出。現在你就可以開始編寫你的第一個 Spatial 著色器了！

source: Shader magic
zh_hans: 着色器魔术
zh_hant: 著色器魔法

source: The new shader is already generated with a ``shader_type`` variable, the ``vertex()`` function, and the ``fragment()`` function. The first thing Godot shaders need is a declaration of what type of shader they are. In this case the ``shader_type`` is set to ``spatial`` because this is a spatial shader.
zh_hans: 新的着色器已生成，包含一个 ``shader_type`` 变量、一个 ``vertex()`` 函数以及一个 ``fragment()`` 函数。Godot 着色器首先需要声明其类型。在本例中，由于这是一个 Spatial 着色器，\ ``shader_type`` 被设为 ``spatial``\ 。
zh_hant: 新建立的著色器已經自動產生了 ``shader_type`` 變數、``vertex()`` 函式及 ``fragment()`` 函式。Godot 著色器的第一步就是宣告著色器類型。這裡 ``shader_type`` 被設為 ``spatial``，因為這是一個 Spatial 著色器。

source: The ``vertex()`` function determines where the vertices of your :ref:`MeshInstance3D<class_MeshInstance3D>` appear in the final scene. We will be using it to offset the height of each vertex and make our flat plane appear like a little terrain.
zh_hans: ``vertex()`` 函数决定了 :ref:`MeshInstance3D<class_MeshInstance3D>` 的顶点在最终场景中的位置。我们将通过它来偏移每个顶点的高度，使我们的平面呈现出类似小型地形的外观。
zh_hant: ``vertex()`` 函式決定 :ref:`MeshInstance3D <class_MeshInstance3D>` 各頂點在最終場景中的位置。我們將用它來偏移每個頂點的高度，讓平面看起來像小地形。

source: With nothing in the ``vertex()`` function, Godot will use its default vertex shader. We can start to make changes by adding a single line:
zh_hans: 当 ``vertex()`` 函数内没有任何内容时，Godot 将使用其默认的顶点着色器。我们可以通过添加一行代码开始进行修改：
zh_hant: 如果 ``vertex()`` 函式內沒有任何內容，Godot 會使用預設的頂點著色器。我們可以先加一行做出改變：

source: Adding this line, you should get an image like the one below.
zh_hans: 添加此行后, 你应该会得到类似下方的图像.
zh_hant: 加上這一行後，你應該會看到如下圖所示的效果。

source: Okay, let's unpack this. The ``y`` value of the ``VERTEX`` is being increased. And we are passing the ``x`` and ``z`` components of the ``VERTEX`` as arguments to :ref:`cos() <shader_func_cos>` and :ref:`sin() <shader_func_sin>`; that gives us a wave-like appearance across the ``x`` and ``z`` axes.
zh_hans: 好的，我们来解读一下这段代码。这里将 ``VERTEX`` 的 ``y`` 值进行了增加。并且，我们将 ``VERTEX`` 的 ``x`` 和 ``z`` 分量作为参数传递给了 :ref:`cos() <shader_func_cos>` 和 :ref:`sin() <shader_func_sin>` 函数；这会在 ``x`` 和 ``z`` 轴方向上产生一种波浪状的外观。
zh_hant: 來解釋一下這行程式碼。這裡我們增加了 ``VERTEX`` 的 ``y`` 值，並把 ``VERTEX`` 的 ``x`` 和 ``z`` 組件分別作為 :ref:`cos() <shader_func_cos>` 和 :ref:`sin() <shader_func_sin>` 的參數，這會讓平面在 x 與 z 軸上呈現波浪狀外觀。

source: What we want to achieve is the look of little hills; after all. ``cos()`` and ``sin()`` already look kind of like hills. We do so by scaling the inputs to the ``cos()`` and ``sin()`` functions.
zh_hans: 毕竟，我们想要实现的是小山丘的效果。而 ``cos()`` 和 ``sin()`` 就已经有点像山丘了。我们可以通过缩放传入 ``cos()`` 和 ``sin()`` 函数的输入参数来实现这一效果。
zh_hant: 我們的目的是讓表面看起來像小山丘；而 ``cos()`` 和 ``sin()`` 的曲線本來就很像丘陵。我們只需縮放傳入 ``cos()`` 與 ``sin()`` 的參數即可調整山丘的形狀。

source: This looks better, but it is still too spiky and repetitive, let's make it a little more interesting.
zh_hans: 看起来效果好些了，但波形仍然过于尖锐和重复，让我们把它变得更有趣一点。
zh_hant: 這樣確實好看多了，但還是太尖銳且重複，讓我們讓它變得更有趣一些。

source: Noise heightmap
zh_hans: 噪声高度图
zh_hant: 雜訊高度圖

source: Noise is a very popular tool for faking the look of terrain. Think of it as similar to the cosine function where you have repeating hills except, with noise, each hill has a different height.
zh_hans: 噪声是一种非常流行的模拟地形的工具。可以将它想作类似于能产生重复山丘图案的余弦函数，只是在噪声的影响下每个小山都拥有不同的高度。
zh_hant: 雜訊是模擬地形外觀時很常用的工具。可以想像它像餘弦函式那樣產生一連串小山，但雜訊可以讓每座山的高度都不同。

source: Godot provides the :ref:`NoiseTexture2D <class_noisetexture2D>` resource for generating a noise texture that can be accessed from a shader.
zh_hans: Godot提供了 :ref:`NoiseTexture2D <class_noisetexture2D>` 资源，用于生成可在着色器中访问的噪声纹理。
zh_hant: Godot 提供 :ref:`NoiseTexture2D <class_noisetexture2D>` 資源，可用來產生雜訊貼圖並供著色器存取。

source: To access a texture in a shader add the following code near the top of your shader, outside the ``vertex()`` function.
zh_hans: 要在着色器中访问纹理，请在着色器顶部附近、\ ``vertex()`` 函数外部添加以下代码。
zh_hant: 若要在著色器中存取貼圖，請在著色器檔案頂端、``vertex()`` 函式外面加入以下程式碼。

source: This will allow you to send a noise texture to the shader. Now look in the inspector under your material. You should see a section called **Shader Parameters**. If you open it up, you'll see a parameter called "Noise".
zh_hans: 这将允许你将噪声纹理发送给着色器。现在查看材质下面的检查器面板，你应该会看到一个名为 **Shader Parameters** 的区域。如果你展开它，就会看到一个叫做 “Noise” 的参数。
zh_hant: 這樣就能傳送雜訊貼圖給著色器了。現在回到屬性面板，在材質底下你會看到 **著色器參數** 區塊，裡面會有一個名為「Noise」的參數。

source: Set this **Noise** parameter to a new :ref:`NoiseTexture2D <class_noisetexture2D>`. Then in your NoiseTexture2D, set its **Noise** property to a new :ref:`FastNoiseLite <class_fastnoiselite>`. The FastNoiseLite class is used by the NoiseTexture2D to generate a heightmap.
zh_hans: 将这个 **Noise** 参数设置为一个新的 :ref:`NoiseTexture2D <class_noisetexture2D>`\ 。接着在你的 NoiseTexture2D 中，将 **Noise** 属性设置为一个新的 :ref:`FastNoiseLite <class_fastnoiselite>`\ 。FastNoiseLite 类被 NoiseTexture2D 用于生成高度图。
zh_hant: 將這個 **Noise** 參數設為新的 :ref:`NoiseTexture2D <class_noisetexture2D>`，然後在 NoiseTexture2D 裡，將 **Noise** 屬性設為新的 :ref:`FastNoiseLite <class_fastnoiselite>`。FastNoiseLite 會用來產生高度圖。

source: Once you set it up and should look like this.
zh_hans: 设置好后，看起来应该像这样。
zh_hant: 設定好後，應該會像這樣。

source: Now, access the noise texture using the ``texture()`` function:
zh_hans: 现在，通过 ``texture()`` 函数访问噪声纹理：
zh_hant: 接下來透過 ``texture()`` 函式來取用雜訊貼圖：

source: :ref:`texture() <shader_func_texture>` takes a texture as the first argument and a ``vec2`` for the position on the texture as the second argument. We use the ``x`` and ``z`` channels of ``VERTEX`` to determine where on the texture to look up.
zh_hans: :ref:`texture() <shader_func_texture>` 函数以纹理作为第一个参数，以表示纹理上采样位置的 ``vec2`` 作为第二个参数。我们使用 ``VERTEX`` 的 ``x`` 和 ``z`` 通道来确定在纹理上的采样位置。
zh_hant: :ref:`texture() <shader_func_texture>` 的第一個參數是貼圖，第二個參數是 ``vec2`` 位置。我們用 ``VERTEX`` 的 ``x`` 與 ``z`` 分量來決定查詢貼圖的座標。

source: Since the PlaneMesh coordinates are within the ``[-1.0, 1.0]`` range (for a size of ``2.0``), while the texture coordinates are within ``[0.0, 1.0]``, to remap the coordinates we divide by the size of the PlaneMesh by ``2.0`` and add ``0.5`` .
zh_hans: 由于 PlaneMesh 的坐标范围是 ``[-1.0, 1.0]``\ （对应尺寸为 ``2.0``\ ），而纹理坐标范围是 ``[0.0, 1.0]``\ ，我们将坐标除以 PlaneMesh 的尺寸 ``2.0`` 并加上 ``0.5`` 来将坐标进行重映射。
zh_hant: 由於 PlaneMesh 的座標範圍為 ``[-1.0, 1.0]``（寬度為 2.0），而貼圖座標範圍是 ``[0.0, 1.0]``，因此我們要將座標除以 2.0 再加 0.5 來對應貼圖座標。

source: ``texture()`` returns a ``vec4`` of the ``r, g, b, a`` channels at the position. Since the noise texture is grayscale, all of the values are the same, so we can use any one of the channels as the height. In this case we'll use the ``r``, or ``x`` channel.
zh_hans: ``texture()`` 函数会返回采样位置处包含 ``r, g, b, a`` 通道的 ``vec4`` 向量。由于噪声纹理是灰度图，所有通道的值均相同，因此我们可以使用任一通道作为高度值。本例中我们将使用 ``r`` 或 ``x`` 通道。
zh_hant: ``texture()`` 會回傳該位置的 ``r, g, b, a`` 四個分量（vec4）。由於雜訊貼圖是灰階的，四個分量都一樣，因此我們可以任選一個分量代表高度。這裡我們會用 ``r``，也就是 ``x`` 分量。

source: ``xyzw`` is the same as ``rgba`` in GLSL, so instead of ``texture().x`` above, we could use ``texture().r``. See the `OpenGL documentation <https://www.khronos.org/opengl/wiki/Data_Type_(GLSL)#Vectors>`_ for more details.
zh_hans: 在 GLSL 中，\ ``xyzw`` 与 ``rgba`` 是等效的，因此，除了上面使用的 ``texture().x``\ ，我们也可以使用 ``texture().r``\ 。更多细节请参阅 `OpenGL 文档 <https://www.khronos.org/opengl/wiki/Data_Type_(GLSL)#Vectors>`_\ 。
zh_hant: ``xyzw`` 和 GLSL 裡的 ``rgba`` 是一樣的，所以 ``texture().x`` 也可以寫成 ``texture().r``。詳情可參考 `OpenGL 文件 <https://www.khronos.org/opengl/wiki/Data_Type_(GLSL)#Vectors>`_。

source: Using this code you can see the texture creates random looking hills.
zh_hans: 使用此代码后，你可以看到纹理创建了随机外观的山峰。
zh_hant: 使用這段程式碼後，你會看到貼圖產生了隨機的小山丘。

source: Right now it is too spiky, we want to soften the hills a bit. To do that, we will use a uniform. You already used a uniform above to pass in the noise texture, now let's learn how they work.
zh_hans: 目前山峰还是很尖锐，我们需要稍微柔化一下。为此，我们将使用 uniform 变量。 你在之前已经使用了 uniform 来传递噪声纹理，现在让我们来学习一下其中的工作原理。
zh_hant: 目前山丘還太尖銳，我們想讓它更平滑一些。這時可以用 uniform 來調整。你已經用 uniform 傳入了雜訊貼圖，現在就來了解 uniform 的運作方式。

source: Uniforms
zh_hans: Uniform
zh_hant: Uniform（統一變數）

source: :ref:`Uniform variables <doc_shading_language_uniforms>` allow you to pass data from the game into the shader. They are very useful for controlling shader effects. Uniforms can be almost any datatype that can be used in the shader. To use a uniform, you declare it in your :ref:`Shader<class_Shader>` using the keyword ``uniform``.
zh_hans: :ref:`Uniform 变量 <doc_shading_language_uniforms>` 允许你将数据从游戏传递到着色器中。它们对于控制着色器效果非常有用。几乎所有在着色器中可用的数据类型都可以用作 uniform。要使用 uniform，你需要在 :ref:`Shader<class_Shader>` 中通过 ``uniform`` 关键字来声明它。
zh_hant: :ref:`Uniform 變數 <doc_shading_language_uniforms>` 讓你可以從遊戲傳遞資料進入著色器，這對於控制著色器效果非常實用。Uniform 幾乎可以是著色器內任何資料型別。要宣告 uniform，只需在 :ref:`Shader <class_Shader>` 中用 ``uniform`` 關鍵字即可。

source: Let's make a uniform that changes the height of the terrain.
zh_hans: 让我们创建一个改变地形高度的 uniform。
zh_hant: 我們來寫一個可以調整地形高度的 uniform。

source: Godot lets you initialize a uniform with a value; here, ``height_scale`` is set to ``0.5``. You can set uniforms from GDScript by calling the function :ref:`set_shader_parameter() <class_ShaderMaterial_method_set_shader_parameter>` on the material corresponding to the shader. The value passed from GDScript takes precedence over the value used to initialize it in the shader.
zh_hans: Godot 允许你使用值来初始化 uniform 变量；在这里， ``height_scale`` 被设置为 ``0.5``\。你可以在 GDScript 中通过调用与该着色器对应材质上的 :ref:`set_shader_parameter() <class_ShaderMaterial_method_set_shader_parameter>` 函数来设置 uniform。从 GDScript 传递的值将优先于着色器中用于初始化该 uniform 的值。
zh_hant: Godot 允許你在宣告 uniform 時給初始值；這裡 ``height_scale`` 設為 ``0.5``。你也可以在 GDScript 裡透過 :ref:`set_shader_parameter() <class_ShaderMaterial_method_set_shader_parameter>` 函式於對應材質上設定 uniform，這樣從 GDScript 設定的值就會覆蓋著色器內的初始值。

source: Changing uniforms in Spatial-based nodes is different from CanvasItem-based nodes. Here, we set the material inside the PlaneMesh resource. In other mesh resources you may need to first access the material by calling ``surface_get_material()``. While in the MeshInstance3D you would access the material using ``get_surface_material()`` or ``material_override``.
zh_hans: 在基于 Spatial 的节点中修改 uniform 与基于 CanvasItem 的节点有所不同。在这里，我们是在 PlaneMesh 资源内部设置材质的。对于其他网格资源，你可能需要先通过调用 ``surface_get_material()`` 来访问材质。而对于 MeshInstance3D，你则需要使用 ``get_surface_material()`` 或 ``material_override`` 来访问材质。
zh_hant: 在基於 Spatial 的節點上更改 uniform 的方式與 CanvasItem 型節點不同。本例是在 PlaneMesh 資源裡設定材質，其他 Mesh 資源你可能要先呼叫 ``surface_get_material()`` 取得材質，而在 MeshInstance3D 則用 ``get_surface_material()`` 或 ``material_override``。

source: Remember that the string passed into ``set_shader_parameter()`` must match the name of the uniform variable in the shader. You can use the uniform variable anywhere inside your shader. Here, we will use it to set the height value instead of arbitrarily multiplying by ``0.5``.
zh_hans: 请记住，传入 ``set_shader_parameter()`` 的字符串必须与着色器中 uniform 变量的名称完全一致。你可以在着色器内的任意位置使用 uniform 变量。在这里，我们将用它来设置高度值，而不是随意地乘以 ``0.5``\ 。
zh_hant: 請記得，傳給 ``set_shader_parameter()`` 的字串必須與著色器內的 uniform 名稱完全一致。uniform 變數可以在著色器內任何地方使用。這裡我們就用它來設定高度值，不再直接乘 ``0.5``。

source: Now it looks much better.
zh_hans: 现在它看起来好多了。
zh_hant: 現在看起來好多了。

source: Using uniforms, we can even change the value every frame to animate the height of the terrain. Combined with :ref:`Tweens <class_Tween>`, this can be especially useful for animations.
zh_hans: 利用 uniform 变量，我们甚至可以在每帧修改数值来实现地形的动态高度变化。结合使用 :ref:`Tweens <class_Tween>` ，对实现动画效果尤为实用。
zh_hant: 透過 uniform，我們甚至可以每個影格都改變數值，讓地形高度產生動畫。結合 :ref:`Tween <class_Tween>`，這對動畫特效特別實用。

source: Interacting with light
zh_hans: 与光交互
zh_hant: 與光源互動

source: First, turn wireframe off. To do so, open the **Perspective** menu in the upper-left of the viewport again, and select **Display Normal**. Additionally in the 3D scene toolbar, turn off preview sunlight.
zh_hans: 首先，关闭线框显示。再次打开视口左上角的\ **透视**\ 菜单，选择\ **显示标准**\ 。同时在 3D 场景工具栏中关闭预览阳光功能。
zh_hant: 首先，關閉線框顯示。再次點擊視窗左上角的 **透視**，選擇 **顯示標準**。另外，也可以在 3D 場景工具列中關閉預覽太陽光。

source: Note how the mesh color goes flat. This is because the lighting on it is flat. Let's add a light!
zh_hans: 注意到网格颜色变得平坦了吗？这是因为当前的光照效果是均匀的。让我们来添加一个光源吧！
zh_hant: 你會發現網格顏色變得很平坦。這是因為光照也很平坦，讓我們加盞燈來看看效果！

source: First, we will add an :ref:`OmniLight3D<class_OmniLight3D>` to the scene, and drag it up so it is above the terrain.
zh_hans: 首先，我们在场景中添加一个 :ref:`OmniLight3D<class_OmniLight3D>` ，并将它向上拖动至地形上方。
zh_hant: 首先，在場景中新增一個 :ref:`OmniLight3D <class_OmniLight3D>`，並將它拖到地形上方。

source: You can see the light affecting the terrain, but it looks odd. The problem is the light is affecting the terrain as if it were a flat plane. This is because the light shader uses the normals from the :ref:`Mesh <class_mesh>` to calculate light.
zh_hans: 你会看到光照已对地形产生了影响，但这看起来很奇怪。问题在于光照作用于地形时仍将其视为平面处理，这是因为光照着色器使用的是 :ref:`网格 <class_mesh>` 中的法线信息来计算光照。
zh_hant: 你會看到燈光確實影響地形，但看起來很奇怪，因為光線還是照著平面來計算。這是因為光照計算時用的是 :ref:`Mesh <class_mesh>` 裡的法線。

source: The normals are stored in the Mesh, but we are changing the shape of the Mesh in the shader, so the normals are no longer correct. To fix this, we can recalculate the normals in the shader or use a normal texture that corresponds to our noise. Godot makes both easy for us.
zh_hans: 法线信息存储于网格数据中，但是我们在着色器中改变了网格的形状，所以法线数据不再准确。为了解决这个问题，我们可以在着色器中重新计算法线，或使用与噪声纹理对应的法线纹理。Godot 为这两种方案都提供了便捷的实现方式。
zh_hant: 法線原本儲存在 Mesh 內，但我們在著色器裡改變了 Mesh 形狀，導致法線已經不正確。要修正這問題，可以在著色器內重算法線，或是使用和雜訊對應的法線貼圖。Godot 都能輕鬆做到這兩種方法。
